2009. évi CLXI. tör vény
a gyermekek eladásáról, a gyermekprostitúcióról és a gyermekpornográfiáról  szóló,
a Gyermek jogairól  szóló egyezményhez fûzött Fakultatív Jegyzõkönyv megerõsítésérõl
és kihirdetésérõl*

1. § Az Országgyûlés e törvénnyel felhatalmazást ad a gyermekek eladásáról, a gyermekprostitúcióról és
a gyermekpornográfiáról  szóló, a Gyermek jogairól  szóló egyezményhez fûzött Fakultatív Jegyzõkönyv
(a továb biak ban: Jegyzõkönyv) kötelezõ hatályának elismerésére.

2. § Az Országgyûlés a Jegyzõkönyvet e törvénnyel kihirdeti.

3. § A Jegyzõkönyv hiteles angol nyelvû szövege és hivatalos magyar nyelvû fordítása a következõ:

„Optional Protocol to the Convention on the Rights of the Child on the sale of children, child prostitution
and child pornography

The States Parties to the present Protocol,
Considering that, in order further to achieve the purposes of the Convention on the Rights of the Child and the
implementation of its provisions, especially articles 1, 11, 21, 32, 33, 34, 35 and 36, it would be appropriate to extend
the measures that States Parties should undertake in order to guarantee the protection of the child from the sale of
children, child prostitution and child pornography,
Considering also that the Convention on the Rights of the Child recognizes the right of the child to be protected from
economic exploitation and from performing any work that is likely to be hazardous or to interfere with the child’s
education, or to be harmful to the child’s health or physical, mental, spiritual, moral or social development,
Gravely concerned at the significant and increasing international traffic of children for the purpose of the sale of
children, child prostitution and child pornography,
Deeply concerned at the widespread and continuing practice of sex tourism, to which children are especially
vulnerable, as it directly promotes the sale of children, child prostitution and child pornography,
Recognizing that a number of particularly vulnerable groups, including girl children, are at greater risk of sexual
exploitation, and that girl children are disproportionately represented among the sexually exploited,
Concerned about the growing availability of child pornography on the Internet and other evolving technologies, and
recalling the International Conference on Combating Child Pornography on the Internet (Vienna, 1999) and, in
particular, its conclusion calling for the worldwide criminalization of the production, distribution, exportation,
transmission, importation, intentional possession and advertising of child pornography, and stressing the importance
of closer cooperation and partnership between Governments and the Internet industry,

* A törvényt az Országgyûlés a 2009. december 14-i ülésnapján fogadta el.

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49493



Believing that the elimination of the sale of children, child prostitution and child pornography will be facilitated by
adopting a holistic approach, addressing the contributing factors, including underdevelopment, poverty, economic
disparities, inequitable socio-economic structure, dysfunctioning families, lack of education, urban-rural migration,
gender discrimination, irresponsible adult sexual behaviour, harmful traditional practices, armed conflicts and
trafficking of children,
Believing that efforts to raise public awareness are needed to reduce consumer demand for the sale of children, child
prostitution and child pornography, and also believing in the importance of strengthening global partnership among
all actors and of improving law enforcement at the national level,
Noting the provisions of international legal instruments relevant to the protection of children, including the Hague
Convention on the Protection of Children and Cooperation with Respect to Inter-Country Adoption, the Hague
Convention on the Civil Aspects of International Child Abduction, the Hague Convention on Jurisdiction, Applicable
Law, Recognition, Enforcement and Cooperation in Respect of Parental Responsibility and Measures for the Protection
of Children, and International Labour Organization Convention No. 182 on the Prohibition and Immediate Action for
the Elimination of the Worst Forms of Child Labour,
Encouraged by the overwhelming support for the Convention on the Rights of the Child, demonstrating the
widespread commitment that exists for the promotion and protection of the rights of the child,
Recognizing the importance of the implementation of the provisions of the Programme of Action for the Prevention of
the Sale of Children, Child Prostitution and Child Pornography and the Declaration and Agenda for Action adopted at
the World Congress against Commercial Sexual Exploitation of Children, held at Stockholm from 27 to 31 August 1996,
and the other relevant decisions and recommendations of pertinent international bodies,
Taking due account of the importance of the traditions and cultural values of each people for the protection and
harmonious development of the child,
Have agreed as follows:

Article 1
States Parties shall prohibit the sale of children, child prostitution and child pornography as provided for by the
present Protocol.

Article 2
For the purpose of the present Protocol:
(a) Sale of children means any act or transaction whereby a child is transferred by any person or group of persons to

another for remuneration or any other consideration;
(b) Child prostitution means the use of a child in sexual activities for remuneration or any other form of consideration;
(c) Child pornography means any representation, by whatever means, of a child engaged in real or simulated explicit

sexual activities or any representation of the sexual parts of a child for primarily sexual purposes.

Article 3
1. Each State Party shall ensure that, as a minimum, the following acts and activities are fully covered under its criminal or

penal law, whether these offences are committed domestically or transnationally or on an individual or organized
basis:
(a) In the context of sale of children as defined in article 2:

(i) The offering, delivering or accepting, by whatever means, a child for the purpose of:
a) Sexual exploitation of the child;
b) Transfer of organs of the child for profit;
c) Engagement of the child in forced labour;

(ii) Improperly inducing consent, as an intermediary, for the adoption of a child in violation of applicable
international legal instruments on adoption;

(b) Offering, obtaining, procuring or providing a child for child prostitution, as defined in article 2;
(c) Producing, distributing, disseminating, importing, exporting, offering, selling or possessing for the above

purposes child pornography as defined in article 2.
2. Subject to the provisions of a State Party’s national law, the same shall apply to an attempt to commit any of these acts

and to complicity or participation in any of these acts.

49494 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám



3. Each State Party shall make these offences punishable by appropriate penalties that take into account their grave
nature.

4. Subject to the provisions of its national law, each State Party shall take measures, where appropriate, to establish the
liability of legal persons for offences established in paragraph 1 of the present article. Subject to the legal principles of
the State Party, this liability of legal persons may be criminal, civil or administrative.

5. States Parties shall take all appropriate legal and administrative measures to ensure that all persons involved in the
adoption of a child act in conformity with applicable international legal instruments.

Article 4
1. Each State Party shall take such measures as may be necessary to establish its jurisdiction over the offences referred to

in article 3, paragraph 1, when the offences are committed in its territory or on board a ship or aircraft registered in that
State.

2. Each State Party may take such measures as may be necessary to establish its jurisdiction over the offences referred to
in article 3, paragraph 1, in the following cases:
(a) When the alleged offender is a national of that State or a person who has his habitual residence in its territory;
(b) When the victim is a national of that State.

3. Each State Party shall also take such measures as may be necessary to establish its jurisdiction over the
above-mentioned offences when the alleged offender is present in its territory and it does not extradite him or her to
another State Party on the ground that the offence has been committed by one of its nationals.

4. This Protocol does not exclude any criminal jurisdiction exercised in accordance with internal law.

Article 5
1. The offences referred to in article 3, paragraph 1, shall be deemed to be included as extraditable offences in any

extradition treaty existing between States Parties and shall be included as extraditable offences in every extradition
treaty subsequently concluded between them, in accordance with the conditions set forth in those treaties.

2. If a State Party that makes extradition conditional on the existence of a treaty receives a request for extradition from
another State Party with which it has no extradition treaty, it may consider this Protocol as a legal basis for extradition
in respect of such offences. Extradition shall be subject to the conditions provided by the law of the requested State.

3. States Parties that do not make extradition conditional on the existence of a treaty shall recognize such offences as
extraditable offences between themselves subject to the conditions provided by the law of the requested State.

4. Such offences shall be treated, for the purpose of extradition between States Parties, as if they had been committed
not only in the place in which they occurred but also in the territories of the States required to establish their
jurisdiction in accordance with article 4.

5. If an extradition request is made with respect to an offence described in article 3, paragraph 1, and if the requested
State Party does not or will not extradite on the basis of the nationality of the offender, that State shall take suitable
measures to submit the case to its competent authorities for the purpose of prosecution.

Article 6
1. States Parties shall afford one another the greatest measure of assistance in connection with investigations or criminal

or extradition proceedings brought in respect of the offences set forth in article 3, paragraph 1, including assistance in
obtaining evidence at their disposal necessary for the proceedings.

2. States Parties shall carry out their obligations under paragraph 1 of the present article in conformity with any treaties
or other arrangements on mutual legal assistance that may exist between them. In the absence of such treaties or
arrangements, States Parties shall afford one another assistance in accordance with their domestic law.

Article 7
States Parties shall, subject to the provisions of their national law:
(a) Take measures to provide for the seizure and confiscation, as appropriate, of:

(i)  Goods such as materials, assets and other instrumentalities used to commit or facilitate offences under the
present protocol;

(ii)  Proceeds derived from such offences;
(b) Execute requests from another State Party for seizure or confiscation of goods or proceeds referred to in

subparagraph (a) (i);
(c) Take measures aimed at closing, on a temporary or definitive basis, premises used to commit such offences.

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49495



Article 8
1. States Parties shall adopt appropriate measures to protect the rights and interests of child victims of the practices

prohibited under the present Protocol at all stages of the criminal justice process, in particular by:
(a) Recognizing the vulnerability of child victims and adapting procedures to recognize their special needs, including

their special needs as witnesses;
(b) Informing child victims of their rights, their role and the scope, timing and progress of the proceedings and of the

disposition of their cases;
(c) Allowing the views, needs and concerns of child victims to be presented and considered in proceedings where

their personal interests are affected, in a manner consistent with the procedural rules of national law;
(d) Providing appropriate support services to child victims throughout the legal process;
(e) Protecting, as appropriate, the privacy and identity of child victims and taking measures in accordance with

national law to avoid the inappropriate dissemination of information that could lead to the identification of child
victims;

(f) Providing, in appropriate cases, for the safety of child victims, as well as that of their families and witnesses on their
behalf, from intimidation and retaliation;

(g) Avoiding unnecessary delay in the disposition of cases and the execution of orders or decrees granting
compensation to child victims.

2. States Parties shall ensure that uncertainty as to the actual age of the victim shall not prevent the initiation of criminal
investigations, including investigations aimed at establishing the age of the victim.

3. States Parties shall ensure that, in the treatment by the criminal justice system of children who are victims of the
offences described in the present Protocol, the best interest of the child shall be a primary consideration.

4. States Parties shall take measures to ensure appropriate training, in particular legal and psychological training, for the
persons who work with victims of the offences prohibited under the present Protocol.

5. States Parties shall, in appropriate cases, adopt measures in order to protect the safety and integrity of those persons
and/or organizations involved in the prevention and/or protection and rehabilitation of victims of such offences.

6. Nothing in the present article shall be construed as prejudicial to or inconsistent with the rights of the accused to a fair
and impartial trial.

Article 9
1. States Parties shall adopt or strengthen, implement and disseminate laws, administrative measures, social policies and

programmes to prevent the offences referred to in the present Protocol. Particular attention shall be given to protect
children who are especially vulnerable to these practices.

2. States Parties shall promote awareness in the public at large, including children, through information by all
appropriate means, education and training, about the preventive measures and harmful effects of the offences
referred to in the present Protocol. In fulfilling their obligations under this article, States Parties shall encourage the
participation of the community and, in particular, children and child victims, in such information and education and
training programmes, including at the international level.

3. States Parties shall take all feasible measures with the aim of ensuring all appropriate assistance to victims of such
offences, including their full social reintegration and their full physical and psychological recovery.

4. States Parties shall ensure that all child victims of the offences described in the present Protocol have access to
adequate procedures to seek, without discrimination, compensation for damages from those legally responsible.

5. States Parties shall take appropriate measures aimed at effectively prohibiting the production and dissemination of
material advertising the offences described in the present Protocol.

Article 10
1. States Parties shall take all necessary steps to strengthen international cooperation by multilateral, regional and

bilateral arrangements for the prevention, detection, investigation, prosecution and punishment of those responsible
for acts involving the sale of children, child prostitution, child pornography and child sex tourism. States Parties shall
also promote international cooperation and coordination between their authorities, national and international
non-governmental organizations and international organizations.

2. States Parties shall promote international cooperation to assist child victims in their physical and psychological
recovery, social reintegration and repatriation.

49496 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám



3. States Parties shall promote the strengthening of international cooperation in order to address the root causes, such as
poverty and underdevelopment, contributing to the vulnerability of children to the sale of children, child prostitution,
child pornography and child sex tourism.

4. States Parties in a position to do so shall provide financial, technical or other assistance through existing multilateral,
regional, bilateral or other programmes.

Article 11
Nothing in the present Protocol shall affect any provisions that are more conducive to the realization of the rights of
the child and that may be contained in:
(a) The law of a State Party;
(b) International law in force for that State.

Article 12
1. Each State Party shall submit, within two years following the entry into force of the Protocol for that State Party,

a report to the Committee on the Rights of the Child providing comprehensive information on the measures it has
taken to implement the provisions of the Protocol.

2. Following the submission of the comprehensive report, each State Party shall include in the reports they submit to the
Committee on the Rights of the Child, in accordance with article 44 of the Convention, any further information with
respect to the implementation of the Protocol. Other States Parties to the Protocol shall submit a report every five
years.

3. The Committee on the Rights of the Child may request from States Parties further information relevant to the
implementation of this Protocol.

Article 13
1. The present Protocol is open for signature by any State that is a party to the Convention or has signed it.
2. The present Protocol is subject to ratification and is open to accession by any State that is a party to the Convention or

has signed it. Instruments of ratification or accession shall be deposited with the Secretary-General of the United
Nations.

Article 14
1. The present Protocol shall enter into force three months after the deposit of the tenth instrument of ratification or

accession.
2. For each State ratifying the present Protocol or acceding to it after its entry into force, the present Protocol shall enter

into force one month after the date of the deposit of its own instrument of ratification or accession.

Article 15
1. Any State Party may denounce the present Protocol at any time by written notification to the Secretary-General of the

United Nations, who shall thereafter inform the other States Parties to the Convention and all States that have signed
the Convention. The denunciation shall take effect one year after the date of receipt of the notification by the
Secretary-General of the United Nations.

2. Such a denunciation shall not have the effect of releasing the State Party from its obligations under this Protocol in
regard to any offence that occurs prior to the date on which the denunciation becomes effective. Nor shall such
a denunciation prejudice in any way the continued consideration of any matter that is already under consideration by
the Committee prior to the date on which the denunciation becomes effective.

Article 16
1. Any State Party may propose an amendment and file it with the Secretary-General of the United Nations. The

Secretary-General shall thereupon communicate the proposed amendment to States Parties, with a request that they
indicate whether they favour a conference of States Parties for the purpose of considering and voting upon the
proposals. In the event that, within four months from the date of such communication, at least one third of the States
Parties favour such a conference, the Secretary-General shall convene the conference under the auspices of the United
Nations. Any amendment adopted by a majority of States Parties present and voting at the conference shall be
submitted to the General Assembly for approval.

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49497



2. An amendment adopted in accordance with paragraph 1 of the present article shall enter into force when it has been
approved by the General Assembly of the United Nations and accepted by a two-thirds majority of States Parties.

3. When an amendment enters into force, it shall be binding on those States Parties that have accepted it, other States
Parties still being bound by the provisions of the present Protocol and any earlier amendments that they have
accepted.

Article 17
1. The present Protocol, of which the Arabic, Chinese, English, French, Russian and Spanish texts are equally authentic,

shall be deposited in the archives of the United Nations.
2. The Secretary-General of the United Nations shall transmit certified copies of the present Protocol to all States Parties

to the Convention and all States that have signed the Convention.

A gyermekek eladásáról, a gyermekprostitúcióról és a gyermekpornográfiáról  szóló, a Gyermek jogairól
szóló egyezményhez fûzött Fakultatív Jegyzõkönyv

A jelen Jegyzõkönyv részes államai,
Tekintetbe véve, hogy a Gyermek jogairól  szóló egyezmény céljainak még jobb elérése, és rendelkezéseinek,
különösen az 1., 11., 21., 32., 33., 34., 35. és 36. cikkek végrehajtása érdekében alkalmas lenne a részes államok által
vállalandó intézkedéseket kiterjeszteni annak érdekében, hogy biztosítsák a gyermek megvédését a gyermekek
eladásától, a gyermekprostitúciótól és gyermekpornográfiától,
Tekintetbe véve azt is, hogy a Gyermek jogairól  szóló egyezmény elismeri a gyermeknek azt a jogát, hogy védelemben
részesüljön a gazdasági kizsákmányolás ellen, és ne legyen kényszeríthetõ semmiféle kockázattal járó, iskoláztatását
veszélyeztetõ, egészségére, fizikai, szellemi, lelki, erkölcsi vagy társadalmi fejlõdésére ártalmas munkára,
Komolyan aggódva a jelentõs és növekvõ mértékû nemzetközi gyermekkereskedelem  miatt, amelynek célja
a gyermekek eladása, a gyermekprostitúció és a gyermekpornográfia,
Mélységesen aggódva a szexturizmus széles körben elterjedt és folytatódó gyakorlata  miatt –amellyel kapcsolatban
a gyermekek különösen sérülékenyek –, mivel közvetlenül elõsegíti a gyermekek eladását, a gyermekprostitúciót és
gyermekpornográfiát,
Felismerve, hogy számos különösen sérülékeny csoport, beleértve a leánygyermekeket is, a szexuális kizsákmányolás
nagyobb kockázatának van kitéve, továbbá hogy a leánygyermekek a szexuálisan kizsákmányoltak között aránytalan
mértékben találhatók meg,
Aggódva a gyermekpornográfiának az interneten és más fejlesztés alatt álló technológiákon keresztül történõ
növekvõ elérhetõsége  miatt, és emlékeztetve az interneten megjelenõ Gyermekpornográfia Elleni Nemzetközi
Konferenciára (Bécs, 1999) és különösen annak következtetésére, amely a gyermekpornográfia elõállításának,
terjesztésének, exportálásának, továbbításának, importálásának, szándékos birtoklásának és reklámozásának
világszerte bûncselekménnyé történõ minõsítésére szólított fel, és hangsúlyozta a Kormányok és az internetipar
közötti szorosabb együttmûködés és partneri viszony fontosságát,
Abban bízva, hogy a gyermekek eladásának, a gyermekprostitúciónak és gyermekpornográfiának a felszámolását
megkönnyíti egy olyan holisztikus megközelítés elfogadása, amely figye lembe veszi a járulékos tényezõket, így
az alulfejlettséget, a szegénységet, a gazdasági egyenlõtlenségeket, az egyenlõtlen társadalmi struktúrákat,
a diszfunkcionális családokat, az oktatás hiányát, a város és vidék közötti migrációt, a nemi alapú diszkriminációt,
a felelõtlen felnõtt szexuális viselkedést, a káros tradicionális gyakorlatokat, a fegyveres konfliktusokat és
a gyermekcsempészetet,
Abban bízva, hogy szükséges a közvélemény figyelmének felkeltése a gyermekek eladása, a gyermekprostitúció és
a gyermekpornográfia iránti fogyasztói kereslet csökkentése érdekében, valamint bízva a valamennyi szereplõ közötti
globális partnerség megerõsítésében és a nemzeti szintû végrehajtás javításában,
Rámutatva a gyermekek védelmével kapcsolatos nemzetközi jogi dokumentumok elõ írásaira, beleértve a hágai
egyezményt a Gyermekek védelmérõl és az országok közötti örökbefogadásban történõ együttmûködésrõl, a hágai
egyezményt a Gyermekrablás polgári jogi vonatkozásairól, és a Nemzetközi Munkaügyi Szervezet 182. számú
egyezményét a Gyermekmunka legrosszabb formáinak betiltásáról és a felszámolásáért tett azonnali intézkedésekrõl,
Bátorítva a Gyermek jogairól  szóló egyezmény széles körû támogatottságától, amely jelzi a gyermek jogai elõsegítése
és védelme iránti küzdelem melletti széles körû elkötelezettséget,

49498 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám



Felismerve a Gyermekek eladása, a gyermekprostitúció és a gyermekpornográfia megelõzésére irányuló
akcióprogram, és az 1996-os stockholmi Gyermekek kereskedelmi szexuális kizsákmányolása elleni konferencia
nyilatkozatának és akciótervének, valamint a vonatkozó nemzetközi testületek releváns döntései és ajánlásai
végrehajtásának fontosságát,
Megfelelõen tekintetbe véve valamennyi nép hagyományainak és kulturális értékeinek fontosságát a gyermek
védelme és harmonikus fejlõdése szempontjából,
Az alábbiakban állapodtak meg:

1. cikk
A részes államok a jelen Jegyzõkönyv elõ írásainak meg fele lõen megtiltják a gyermekek eladását,
a gyermekprostitúciót és a gyermekpornográfiát.

2. cikk
A jelen Jegyzõkönyv értelmében:
(a) Gyermekek eladásának minõsül minden olyan cselekmény vagy tranzakció, amelynek során egy gyermeket egy

személy vagy személyek csoportja átad egy másik személynek vagy személyek csoportjának díjazás vagy más
ellenszolgáltatás fejében;

(b) Gyermekprostitúciónak minõsül a gyermek szexuális tevékenységekben történõ felhasználása, díjazás vagy más
ellenszolgáltatás fejében;

(c) Gyermekpornográfiának minõsül a gyermek  valós vagy szimulált, kifejezett szexuális cselekményben  való
részvételének bármilyen módon történõ bemutatása, vagy a gyermek nemi szerveinek bármilyen bemutatása
alapvetõen szexuális célok érdekében.

3. cikk
1. Valamennyi részes állam biztosítja, hogy legalább az alábbi cselekményekre és tevékenységekre teljes mértékben

kiterjed büntetõjoga, akár hazai vagy transznacionális szinten, akár egyéni vagy szervezett alapon követik el ezeket
a jogsértéseket:
(a) A gyermekek eladásának 2. cikkbeli meghatározásával összefüggésben:

(i)  A gyermek bármilyen módon történõ felajánlása, eljuttatása vagy elfogadása abból a célból, hogy:
(a) a gyermeket szexuálisan kizsákmányolják;
(b) a gyermek szerveit haszonszerzés céljából átadják;
(c) a gyermeket kényszermunkára alkalmazzák;

(ii)  Közvetítõként a gyermek örökbefogadásához  való hozzájárulás megadására  való nem megfelelõ rábírás,
az örökbefogadásra vonatkozó nemzetközi jogi dokumentumok megsértésével;

(b) A gyermek felajánlása, megszerzése, kerítése vagy nyújtása gyermekprostitúció céljára a 2. cikkben
meghatározottaknak meg fele lõen; és

(c) A 2. cikkben meghatározott gyermekpornográfia elõállítása, elosztása, terjesztése, importálása, exportálása,
felajánlása, eladása vagy a fenti célokból történõ birtoklása.

2. A részes államok hazai jogától függõen ugyanez vonatkozik arra az esetre, ha a fentiek közül bármelyik tett elkövetését
megkísérlik, valamint a fenti cselekményekben  való bûnpártolásra és bûnrészességre.

3. Valamennyi részes állam olyan megfelelõ büntetéssel büntetni rendeli ezeket a bûncselekményeket, amely
büntetések figye lembe veszik azok súlyos természetét.

4. Hazai joga elõ írásainak meg fele lõen minden részes állam intézkedéseket tesz, amennyiben szükséges, hogy
megalapozza a jogi személyek felelõsségét az e cikk 1. bekezdésében foglalt jogsértések vonatkozásában. A részes
állam jogi alapelveitõl függõen a jogi személyek felelõssége lehet büntetõjogi, polgári vagy államigazgatási jellegû.

5. A részes államok minden megfelelõ jogi és igazgatási intézkedést megtesznek annak biztosítása érdekében, hogy
minden, a gyermek örökbefogadásában részt vevõ személy az alkalmazandó nemzetközi jogi dokumentumokkal
összhangban cselekedjen.

4. cikk
1. Minden részes állam megtesz minden szükséges intézkedést joghatóságának megalapozására a 3. cikk

1. bekezdésében foglalt jogsértések vonatkozásában, ha a jogsértést saját területén, vagy egy, az adott államban
lajstromozott hajó vagy légiközlekedési eszköz fedélzetén követik el.

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49499



2. Minden részes állam megtesz minden szükséges intézkedést joghatóságának megalapozására a 3 cikk
1. bekezdésében foglalt jogsértések vonatkozásában a következõ esetekben:
(a) Ha a feltételezett elkövetõ az adott állam állampolgára vagy a területén rendszeres tartózkodási hellyel rendelkezõ
személy;
(b) Ha az áldozat az adott állam állampolgára.

3. Minden részes állam megteszi a szükséges intézkedéseket a fent említett jogsértések vonatkozásában
joghatóságának megalapozására akkor is, ha a feltételezett elkövetõ a területén tartózkodik, és nem adja ki más részes
államnak azon az alapon, hogy a jogsértést saját állampolgára követte el.

4. Jelen Jegyzõkönyv nem zár ki egyetlen, a belsõ jognak meg fele lõen gyakorolt büntetõjogi joghatóságot sem.

5. cikk
1. A 3. cikk 1. bekezdésében foglalt jogsértéseket úgy kell értelmezni, hogy azokat a részes államok között meglévõ

minden kiadatási egyezmény tartalmazza, mint kiadatás alapjául szolgáló jogsértést, és ezeket kiadatás alapjául
szolgáló jogsértésként tartalmaznia kell a közöttük továb biak ban kötött kiadatási egyezményeknek is, az ezekben
az egyezményekben megállapított feltételeknek meg fele lõen.

2. Ha egy részes állam, amely a kiadatást egyezmény meglététõl teszi függõvé, kiadatási kérelmet kap egy másik részes
államtól, amellyel nincs kiadatási egyezménye, jelen Jegyzõkönyvet az ilyen jogsértések vonatkozásában a kiadatás
jogalapjának tekintheti. A kiadatás azon állam jogában megállapított feltételek függvénye, amelytõl a kiadatást kérik.

3. Azok a részes államok, amelyek a kiadatást nem teszik kiadatási egyezmény meglététõl függõvé, ezeket
a jogsértéseket egymás között kiadatás alapjául szolgálónak ismerik el, azon állam jogában megállapított feltételek
függvényében, amelytõl a kiadatást kérik.

4. Ezen jogsértéseket a részes államok közötti kiadatások szempontjából úgy kell tekinteni, mintha nemcsak azon
a helyen követték volna el õket, ahol bekövetkeztek, hanem azoknak az államoknak a területén is, amelyek a 4. cikknek
meg fele lõen kötelesek megalapozni joghatóságukat.

5. Abban az esetben, ha a kiadatást a 3. cikk 1. bekezdésében leírt jogsértés vonatkozásában kérelmezik, és a kérelmezett
részes állam nem adja ki vagy nem fogja kiadni az elkövetõt annak állampolgársága alapján, ezen állam megteszi
a megfelelõ intézkedéseket annak érdekében, hogy ille té kes hatóságainak átadja az ügyet eljárás lefolytatása céljából.

6. cikk
1. A részes államok megadják egymásnak a legnagyobb mértékû segítséget a 3. cikk 1. bekezdésében meghatározott

jogsértésekkel kapcsolatban lefolytatott vizsgálatok, vagy büntetõ vagy kiadatási eljárások vonatkozásában, beleértve
az eljárásokhoz szükséges, rendelkezésükre álló bizonyítékok megszerzéséhez nyújtott segítséget.

2. A részes államok a jelen cikk 1. bekezdésében foglalt kötelezettségeiket a közöttük fennálló kölcsönös
jogsegélyszerzõdésekkel vagy más megállapodásokkal összhangban teljesítik. Amennyiben nincsenek közöttük ilyen
szerzõdések vagy megállapodások, akkor a részes államok belsõ joguknak meg fele lõen nyújtanak segítséget
egymásnak.

7. cikk
A részes államok hazai joguk rendelkezései alapján:
(a) Intézkedéseket tesznek az alábbiak megfelelõ lefoglalásának és elkobzásának lehetõvé tételére:

(i) Javak, úgymint anyagok, vagyontárgyak és más eszközök, amelyeket a jelen Jegyzõkönyvben foglalt
jogsértések elkövetésére vagy elkövetésének megkönnyítésére használtak;

(ii)  Az ilyen jogsértésekbõl származó vagyoni elõnyök;
(b) Teljesítik a részes államoknak az (i) alpontban foglalt javak vagy vagyoni elõnyök lefoglalására vagy elkobzására

irányuló megkereséseit;
(c) Intézkedéseket tesznek az ilyen jogsértések elkövetéséhez használt ingatlanok ideiglenes vagy végleges zár alá

vételére.

49500 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám



8. cikk
1. A részes államok megfelelõ intézkedéseket fogadnak el a jelen Jegyzõkönyv által tiltott cselekmények

gyermekáldozatai jogainak és érdekeinek megvédése érdekében, a büntetõeljárás minden szakaszában, különösen
azáltal, hogy:
(a) Felismerik a gyermekáldozatok sérülékenységét, és az eljárásokat alkalmassá teszik különleges szükségleteik

felismerésére, beleértve tanúkénti különleges igényeiket;
(b) Tájékoztatják a gyermekáldozatokat jogaikról, szerepükrõl és az eljárások terjedelmérõl, ütemezésérõl és

haladásáról, valamint az ügyeikkel kapcsolatos intézkedésekrõl;
(c) Lehetõvé teszik, hogy a gyermekáldozatok nézetei, szükségletei és szempontjai megjelenjenek a személyes

érdekeiket érintõ eljárásokban, és azokat figye lembe vegyék, a hazai jog elõ írásainak megfelelõ módon;
(d) Megfelelõ segélyszolgálatról gondoskodnak a gyermekáldozatok számára a jogi eljárás során;
(e) Megfelelõ módon megvédik a gyermekáldozatok magánéletét és személyazonosságát, és a hazai joggal

összhangban intézkedéseket tesznek annak érdekében, hogy elkerüljék az információk helytelen terjesztését,
amely a gyermekáldozatok azonosításához vezethetne;

(f) Gondoskodnak megfelelõ esetekben a gyermekáldozatok, valamint családtagjaik és tanúik biztonságáról
a megfélemlítésekkel és megtorlásokkal szemben;

(g) Elkerülik az indokolatlan késedelmeket az ügyek elõkészítése, valamint a gyermekáldozatoknak kártalanítást
nyújtó utasítások és rendeletek végrehajtása során.

2. A részes államok biztosítják, hogy az áldozat tényleges életkorával kapcsolatos bizonytalanság ne akadályozza meg
a büntetõjogi nyomozás megindítását, beleértve az áldozat korának megállapítására irányuló vizsgálatokat is.

3. A részes államok biztosítják, hogy büntetõ igazságszolgáltatási rendszerben a jelen Jegyzõkönyvben foglalt
jogsértések áldozataival  való foglalkozás során a gyermekek mindenekfelett álló érdekeit tekintik elsõdleges
fontosságúnak.

4. A részes államok intézkedéseket tesznek a megfelelõ képzés, különösen a jogi és pszichológiai képzés biztosítása
érdekében azon személyek részére, akik a jelen Jegyzõkönyv által tiltott jogsértések áldozataival foglalkoznak.

5. A részes államok megfelelõ esetben intézkedéseket fogadnak el azon személyek és/vagy szervezetek biztonságának
és sértetlenségének biztosítása érdekében, amelyek az ilyen jellegû jogsértések megelõzése és/vagy áldozatainak
védelme és rehabilitációja érdekében mûködnek.

6. Egyetlen, a jelen cikkben szereplõ rendelkezés sem értelmezhetõ a vádlott tisztességes és pártatlan tárgyaláshoz
fûzõdõ jogával ellentétesen vagy hátrányára.

9. cikk
1. A részes államok elfogadnak vagy megerõsítenek, végrehajtanak és terjesztenek jogszabályokat, közigazgatási

intézkedéseket, szociális politikákat és programokat a jelen Jegyzõkönyvben foglalt jogsértések megelõzése
érdekében. Különös figyelmet szentelnek az ilyen gyakorlat szempontjából különösen sérülékeny gyermekek
védelmének.

2. A részes államok minden alkalmas eszközzel, értve ez alatt az oktatáson és a továbbképzésen keresztül nyújtott
információt, elõsegítik a közvélemény egészében, beleértve a gyermekeket is, a megelõzõ intézkedések és a jelen
Jegyzõkönyvben foglalt jogsértések káros hatásainak tudatosítását. A jelen cikkben foglalt kötelezettségeik teljesítése
során a részes államok bátorítják a közösség, különösen a gyermekek és a gyermekáldozatok részvételét az ilyen
információs, oktatási és képzési programokban, beleértve a nemzetközi szintet is.

3. A részes államok minden lehetséges intézkedést megtesznek az ilyen jellegû jogsértések áldozatai számára minden
alkalmas segítségnyújtás biztosítása érdekében, beleértve a teljes társadalmi visszailleszkedésüket, valamint teljes
testi és lelki felépülésüket.

4. A részes államok biztosítják a jelen Jegyzõkönyvben foglalt jogsértések minden gyermekáldozatának
megkülönböztetés nélküli hozzáférését a jogilag felelõs személyektõl történõ kártalanítás követelésére szolgáló
eljárásokhoz.

5. A részes államok megfelelõ intézkedéseket tesznek a jelen Jegyzõkönyvben szereplõ jogsértéseket hirdetõ anyagok
elõállításának és terjesztésének betiltása érdekében.

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49501



10. cikk
1. A részes államok többoldalú, regionális és kétoldalú megállapodásokon keresztül minden szükséges lépést

megtesznek a nemzetközi együttmûködés megerõsítésére a gyermekek eladása, a gyermekprostitúció,
a gyermekpornográfia és a gyermekszexturizmus elkövetéséért felelõsök felderítése, kivizsgálása, büntetõeljárás
lefolytatása és az elkövetõk megbüntetése, valamint ezen cselekmények elkövetésének megelõzése érdekében.
A részes államok továbbá elõsegítik a hatóságaik, a hazai és nemzetközi nem kormányzati szervezetek és a nemzetközi
szervezetek közötti nemzetközi együttmûködést és koordinációt.

2. A részes államok elõsegítik a nemzetközi együttmûködést a gyermekáldozatok testi és lelki felépülésének, társadalmi
visszailleszkedésének és hazatérésének támogatásában.

3. A részes államok elõsegítik a nemzetközi együttmûködés megerõsítését, a kiváltó okok, így a szegénység és
az elmaradottság kezelése érdekében, amelyek hozzájárulnak a gyermekek eladással, prostitúcióval, pornográfiával és
gyermekszexturizmussal kapcsolatos sérülékenységéhez.

4. Azon részes államok, amelyek képesek erre, pénzügyi, szakmai vagy más segítséget nyújtanak a meglévõ többoldalú,
regionális, kétoldalú vagy más programokon keresztül.

11. cikk
A jelen Jegyzõkönyvben foglalt egyetlen rendelkezés sem érint egyetlen olyan rendelkezést sem, amely
hatékonyabban biztosítja a gyermek jogainak meg valósítását, és amely:
(a) a részes állam jogában; vagy
(b) a részes államra nézve hatályos nemzetközi jogban található.

12. cikk
1. Minden részes állam, a Jegyzõkönyvnek az adott részes államra nézve történõ hatálybalépését követõ két éven belül

jelentést nyújt be a Gyermek Jogainak Bizottsága számára, átfogó információt nyújtva a Jegyzõkönyv
rendelkezéseinek végrehajtása érdekében tett intézkedésekrõl.

2. Az átfogó jelentés benyújtását köve tõen valamennyi részes állam belefoglal a Gyermek Jogainak Bizottsága számára
az Egyezmény 44. cikkével összhangban benyújtott jelentésbe minden további, a Jegyzõkönyv végrehajtásával
kapcsolatos információt. A Jegyzõkönyv más részes államai minden öt évben nyújtanak be jelentést.

3. A Gyermek Jogainak Bizottsága a részes államoktól további információkat kérhet a jelen Jegyzõkönyv végrehajtására
vonatkozóan.

13. cikk
1. A jelen Jegyzõkönyv minden állam részére nyitva áll aláírásra, amely az Egyezmény részese, vagy azt aláírta.
2. A jelen Jegyzõkönyv megerõsítésre szorul,  illetve bármely állam számára nyitva áll csatlakozásra. A megerõsítõ,  illetve

csatlakozási okiratokat az Egyesült Nemzetek fõtitkáránál kell letétbe helyezni.

14. cikk
1. A jelen Jegyzõkönyv a tizedik megerõsítõ vagy csatlakozási okirat letétbe helyezését követõ három hónap elteltével

lép hatályba.
2. Minden olyan államot illetõen, mely a jelen Jegyzõkönyvet a hatálybalépése utáni idõpontban erõsíti meg vagy

csatlakozik ahhoz, a jelen Jegyzõkönyv az adott állam megerõsítõ vagy csatlakozási okiratának letétbe helyezésétõl
számított egy hónap elteltével lép hatályba.

15. cikk
1. A jelen Jegyzõkönyvet bármely részes állam felmondhatja az Egyesült Nemzetek fõtitkárához intézett írásbeli

közléssel, aki értesíti az Egyezmény többi részes államát, és minden államot, amely az Egyezményt aláírta. A felmondás
az arról  szóló közlésnek az Egyesült Nemzetek fõtitkára által  való átvételét követõ egy év elteltével lép hatályba.

2. Ezen felmondás nem mentesíti a részes államot a jelen Jegyzõkönyvben foglalt kötelezettségei alól, melyek
a felmondás hatálybalépése elõtt bekövetkezõ bármely jogsértéssel függenek össze. A felmondás továbbá nem érinti
azon kérdések folyamatos figyelemmel kísérését, melyekkel a Bizottság már a felmondás hatálybalépését megelõzõ
idõpontban foglalkozott.

49502 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám



16. cikk
1. Bármely részes állam módosítást javasolhat, és azt megküldheti az Egyesült Nemzetek fõtitkárának. A fõtitkár ezután

a módosító javaslatot eljuttatja a részes államoknak azzal a kéréssel, hogy közöljék, kívánják-e a részes államok
értekezletének összehívását a javaslatok megtárgyalása és szavazásra bocsátása céljából. Amennyiben az értesítéstõl
számított négy hónapon belül az államok legalább egyharmada támogatja az értekezlet összehívását, a fõtitkár
az Egyesült Nemzetek égisze alatt összehívja az értekezletet. Az értekezleten jelen lévõ és szavazó részes államok
többsége által elfogadott minden módosítást jóváhagyásra a Közgyûlés elé kell terjeszteni.

2. A jelen cikk 1. bekezdésében foglaltaknak meg fele lõen elfogadott módosítás akkor lép hatályba, ha azt az Egyesült
Nemzetek Közgyûlése jóváhagyta és a részes államok kétharmados többsége elfogadta.

3. A hatályba lépett módosítás az azt elfogadó részes államokat kötelezi, a többi részes államot továbbra is a jelen
Jegyzõkönyv rendelkezései, valamint az általuk korábban elfogadott módosítások kötelezik.

17. cikk
1. A jelen Jegyzõkönyvet, amelynek arab, kínai, angol, francia, orosz és spanyol nyelvû szövege egyaránt hiteles,

az Egyesült Nemzetek levéltárában kell letétbe helyezni.
2. Az Egyesült Nemzetek fõtitkára a jelen Jegyzõkönyv hiteles másolatait megküldi az Egyezmény részes államainak és

az Egyezményt aláíró államoknak.”

4. § (1) Ez a tör vény – a (2) bekezdésben meghatározott kivétellel – a kihirdetését követõ napon lép hatályba.
(2) E tör vény 2–3.  §-a a Jegyzõkönyv 14. cikkében meghatározott idõpontban lép hatályba.
(3) A Jegyzõkönyv,  illetve e tör vény 2–3.  §-a hatálybalépésének naptári napját a külpolitikáért felelõs miniszter annak

ismertté válását köve tõen a Magyar Közlönyben haladéktalanul közzétett egyedi határozatával állapítja meg.
(4) E tör vény végrehajtásához szükséges intézkedésekrõl az igazságügyért felelõs miniszter, a rendészetért felelõs

miniszter, valamint a gyermek- és ifjúságpolitikáért felelõs miniszter gondoskodik.

Sólyom László s. k., Dr. Katona Béla s. k.,
köztársasági elnök az Országgyûlés elnöke
